नेपाल राजपत्र, खण्ड ७३, अतिरिक्ताङ्क ६, भाग २, मिति २०८०।०२।१७
नेपाल सरकार, कानून, न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्रालय
संवत् २०८० सालको ऐन नं. १ - नेपाल नागरिकता ऐन, २०६३ लाई संशोधन गर्न बनेको ऐन
(नेपाल नागरिकता (पहिलो संशोधन) ऐन, २०७९; प्रमाणीकरण मिति: २०८०।०२।१७; आज्ञाले, सुशील कोईराला, नेपाल सरकारको निमित्त सचिव)

[Manual transcription by Claude Code from the scanned Gazette PDF (sources/pdfs/src-act-amend1-2079.pdf, 10 pages,
no text layer). Check every line against the page images before relying on it. Gazette page numbers in brackets.]

[१]
प्रस्तावना: नेपाल नागरिकता ऐन, २०६३ लाई संशोधन गर्न वाञ्छनीय भएकोले, सङ्घीय संसदले यो ऐन बनाएको छ।
१. संक्षिप्त नाम र प्रारम्भ: (१) यस ऐनको नाम "नेपाल नागरिकता (पहिलो संशोधन) ऐन, २०७९" रहेको छ।
   (२) यो ऐन तुरुन्त प्रारम्भ हुनेछ।
[२]
२. नेपाल नागरिकता ऐन, २०६३ को दफा ३ मा संशोधन: नेपाल नागरिकता ऐन, २०६३ (यसपछि "मूल ऐन" भनिएको) को दफा ३ को,-
   (१) उपदफा (३) को सट्टा देहायको उपदफा (३) राखिएको छः-
       "(३) नेपालभित्र फेला परेको पितृत्व र मातृत्वको ठेगान नभएको प्रत्येक नाबालक निजको बाबु वा आमाको पत्ता
       नलागेसम्म वंशजको नाताले नेपालको नागरिक मानिनेछ र निजले सोह्र वर्ष उमेर पूरा भएपछि वंशजको आधारमा नेपालको
       नागरिकता लिन सक्नेछ।"
   (२) उपदफा (३) पछि देहायका उपदफा (४), (५), (६), (७) र (८) थपिएका छन्:-
       "(४) संवत् २०७२ साल असोज ३ गतेभन्दा अघि जन्मको आधारमा नेपालको नागरिकता प्राप्त गरेको नागरिकको सन्तानले
       बाबु र आमा दुवै नेपालको नागरिक रहेछन् भने निजको उमेर सोह्र वर्ष पूरा भएपछि वंशजको आधारमा नेपालको नागरिकता
       प्राप्त गर्नेछ।
       (५) नेपालको नागरिक आमाबाट नेपालमा जन्म भई नेपालमा नै बसोबास गरेको र बाबुको पहिचान हुन नसकेको व्यक्तिले
       वंशजको आधारमा नेपालको नागरिकता प्राप्त गर्नेछ।
       (६) उपदफा (२) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि विदेशी नागरिकसँग विवाह गरेकी नेपाली महिला नागरिकबाट
       नेपालमा जन्मिएको व्यक्तिले नेपाली नागरिकता लिँदाका बखत निजको आमा र बाबु दुवै
[३]    नेपाली नागरिक रहेछन् भने नेपालमा जन्मिएको त्यस्तो व्यक्तिले वंशजको आधारमा नेपालको नागरिकता प्राप्त गर्नेछ।
       (७) उपदफा (५) बमोजिम नागरिकता प्राप्त गरेको कुनै व्यक्तिको बाबु विदेशी रहेको ठहरेमा त्यस्तो व्यक्तिले
       वंशजको आधारमा लिएको नागरिकता कायम रहने छैन र निजले बाबुको नागरिकताको आधारमा विदेशी मुलुकको नागरिकता
       प्राप्त नगरेको भनी तोकिए बमोजिम स्वघोषणा गरी वंशजको आधारमा प्राप्त गरेको नागरिकताको प्रमाणपत्र बुझाएमा
       अङ्गीकृत नागरिकता प्राप्त गर्नेछ।
       (८) उपदफा (३) बमोजिम नागरिकता प्राप्त गरेको व्यक्तिको बाबु वा आमा पत्ता लागेमा निजले प्राप्त गरेको
       नागरिकता सम्बन्धमा देहाय बमोजिम गर्नु पर्नेछः-
           (क) यस ऐन बमोजिम वंशजको आधारमा नेपालको नागरिकता प्राप्त हुने भएमा सोही बमोजिमको विवरण अद्यावधिक गरी
               निजको नागरिकता कायम गर्ने,
           (ख) यस ऐन बमोजिम नेपालको अङ्गीकृत नागरिकता प्राप्त हुने भएमा निजले वंशजको आधारमा प्राप्त गरेको
               नागरिकता खिची निजलाई अङ्गीकृत नागरिकता प्रदान गर्ने।"
३. मूल ऐनको दफा ५ मा संशोधन: मूल ऐनको दफा ५ को,-
   (१) उपदफा (२) मा रहेका "निजको नेपालमा जन्म भई" भन्ने शब्दहरु झिकिएका छन्।
[४]
   (२) उपदफा (३) को,-
       (क) खण्ड (ख) मा रहेका "जन्म भई" भन्ने शब्दहरु झिकिएका छन्।
       (ख) खण्ड (ग) मा रहेका "निस्सा" भन्ने शब्दको सट्टा "भनी निजले तोकिए बमोजिम गरेको स्वघोषणा" भन्ने शब्दहरु
           राखिएका छन्।
४. मूल ऐनमा दफा ७क. थपः मूल ऐनको दफा ७ पछि देहायको दफा ७क. थपिएको छः-
   "७क. गैर आवासीय नेपाली नागरिकता प्राप्त गर्न सक्नेः (१) विदेशी मुलुकको नागरिकता प्राप्त गरी दक्षिण एशियाली
   क्षेत्रीय सहयोग सङ्गठनको सदस्य राष्ट्रबाहेकका देशमा बसोबास गरेको र साविकमा वंशजको वा जन्मको आधारमा निज वा
   निजको बाबु वा आमा, बाजे वा बज्यै नेपालको नागरिक रही पछि विदेशी मुलुकको नागरिकता प्राप्त गरेको व्यक्तिले
   आर्थिक, सामाजिक तथा सांस्कृतिक अधिकारको उपभोग गर्न पाउने गरी गैर आवासीय नेपाली नागरिकता प्राप्त गर्न सक्नेछ।
   (२) उपदफा (१) बमोजिम गैर आवासीय नेपाली नागरिकता लिन चाहने व्यक्तिले देहायका कागजात संलग्न राखी तोकिएको
   अधिकारी समक्ष तोकिए बमोजिम निवेदन दिनु पर्नेछः-
       (क) निवेदन दिने व्यक्ति वा निजको बाबु वा आमा, बाजे वा बज्यै साविकमा नेपालको नागरिक रहेको प्रमाण,
[५]    (ख) सम्बन्धित व्यक्तिले साविकमा नेपालको नागरिकता लिएको भए सो नागरिकता त्याग गरेको प्रमाण,
       (ग) विदेशी मुलुकको नागरिकता भएको प्रमाण,
       (घ) दक्षिण एसियाली क्षेत्रीय सहयोग सङ्गठनका सदस्य राष्ट्रबाहेकको देशमा बसोबास गरेको प्रमाण,
       (ङ) नेपालको संविधान र कानूनको परिपालना गर्ने प्रतिबद्धतापत्र।
   (३) साविकमा नेपालको नागरिकता लिई नागरिकताको प्रमाणपत्र फिर्ता नबुझाएको व्यक्तिले गैर आवासीय नेपाली
   नागरिकताको लागि उपदफा (२) बमोजिम निवेदन दिँदा निजले पहिले लिएको नेपाली नागरिकताको प्रमाणपत्र समेत पेश गर्नु
   पर्नेछ।
   (४) उपदफा (२) बमोजिम निवेदन प्राप्त भएपछि तोकिएको अधिकारीले आवश्यक सबुद प्रमाण बुझी निजलाई तोकिए बमोजिम
   गैर आवासीय नेपाली नागरिकता दिनेछ।
   (५) उपदफा (४) बमोजिम गैरआवासीय नेपाली नागरिकता प्राप्त गर्ने व्यक्तिलाई तोकिए बमोजिम शपथ गराउनु पर्नेछ।
   (६) यस दफा बमोजिम गैर आवासीय नेपाली नागरिकता प्राप्त गरेको व्यक्तिले झुट्टो विवरण दिई त्यस्तो नागरिकता प्राप्त
   गरेमा वा निजले नेपालको
[६] स्वतन्त्रता, सार्वभौमसत्ता, भौगोलिक अखण्डता तथा राष्ट्र हित विपरीत कार्य गरेको ठहरेमा नेपाल सरकारले त्यस्तो
   व्यक्तिले प्राप्त गरेको गैर आवासीय नेपाली नागरिकता रद्द गर्नेछ।"
५. मूल ऐनको दफा ८ मा संशोधनः मूल ऐनको दफा ८ को,-
   (१) उपदफा (१) को खण्ड (क) को प्रतिबन्धात्मक वाक्यांश झिकिएको छ।
   (२) उपदफा (१) को खण्ड (क) पछि देहायको खण्ड (क१) थपिएको छः-
       "(क१) नेपालको नागरिक आमाबाट नेपालमा जन्म भई नेपालमा नै बसोबास गरेको र बाबुको पहिचान हुन नसकेको व्यक्तिको
       हकमा निजको बाबुको पहिचान हुन नसकेको व्यहोराको निज र निजको आमाले गरेको तोकिए बमोजिमको स्वघोषणा,
           तर निवेदन दिँदाका बखत त्यस्तो व्यक्तिको आमाको मृत्यु भइसकेको वा होस ठेगानमा नरहेको अवस्थामा सोको
       प्रमाणसहित निवेदकले गरेको स्वघोषणा संलग्न गर्नु पर्नेछ।"
   (३) उपदफा (१) को खण्ड (ख) पछि देहायको खण्ड (ग) थपिएको छः-
       "(ग) खण्ड (क) र (ख) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि नेपालभित्र फेला परेको
[७]    र पितृत्व र मातृत्व ठेगान नभएको देहायको व्यक्तिको हकमा देहायका कागजातः-
           (१) बालमन्दिर, अनाथालय जस्ता नेपाल सरकारद्वारा मान्यताप्राप्त संस्थामा हुर्केको भए त्यस्तो संस्थाको सिफारिस
               र सोको आधारमा सम्बन्धित स्थानीय तहले गरेको सिफारिस,
           (२) कानूनी संरक्षकद्वारा हुर्काइएको भए त्यस्तो संरक्षकले गरेको सनाखत सहित निजको नागरिकताको प्रमाणपत्र र
               सम्बन्धित स्थानीय तहको सिफारिस,
           (३) अन्य तरिकाले हुर्केको भए सम्बन्धित स्थानीय तहको सिफारिस।"
   (४) उपदफा (१) पछि देहायको उपदफा (१क) थपिएको छः-
       "(१क) उपदफा (१) को खण्ड (क) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि दफा ३ को उपदफा (४) र (६) बमोजिम नागरिकताको
       प्रमाणपत्र लिन निवेदन दिँदा बाबु र आमा दुवैको नेपाली नागरिकताको प्रमाणपत्रको प्रतिलिपि संलग्न गर्नु पर्नेछ।"
   (५) उपदफा (२) झिकिएको छ।
   (६) उपदफा (३) मा रहेका "वा (२)" भन्ने शब्दहरु झिकिएका छन्।
   (७) उपदफा (३) पछि देहायको उपदफा (३क) थपिएको छः-
       "(३क) उपदफा (१) बमोजिमको प्रमाण पेश हुन नसकेमा तोकिएको अधिकारीले परिवारको सदस्यलाई
[८]    सम्बन्धित कार्यालयमा उपस्थित हुन म्याद जारी गरी झिकाई सनाखत गर्न लगाउनु पर्नेछ।
       स्पष्टीकरणः यस दफाको प्रयोजनको लागि "परिवारको सदस्य" भन्नाले बाबु, आमा, पति, पत्नी, हजुरबुबा, हजुरआमा, दाजु,
       दिदी, काका, काकी, जेठाजु, देवर सम्झनु पर्छ।"
   (८) उपदफा (४) को सट्टा देहायको उपदफा (४) राखिएको छः-
       "(४) कुनै व्यक्तिले उपदफा (१) बमोजिमको प्रमाण पेश गर्न नसकेमा वा दफा (३क) बमोजिम परिवारको सदस्यबाट सनाखत
       हुन नसकेमा तोकिएको अधिकारीले स्थलगत सरजमिन गरी निवेदकलाई चिन्ने सोही वडामा बसोबास गर्ने कम्तीमा दुई जना
       नेपाली नागरिकताको प्रमाणपत्र लिईसकेको व्यक्ति र सम्बन्धित स्थानीय तहको कम्तीमा एक जना पदाधिकारी वा सदस्यले
       सरजमिनस्थलमा नै गरेको सनाखत र सम्बन्धित वडा समितिले गरेको सिफारिसको आधारमा नेपाली नागरिकताको प्रमाणपत्र दिन
       सक्नेछ।"
६. मूल ऐनमा दफा ८क. थपः मूल ऐनको दफा ८ पछि देहायको दफा ८क. थपिएको छः-
   "८क. पहिचान सहितको नागरिकता दिनेः (१) यस ऐन बमोजिम वंशजको आधारमा नेपालको नागरिकता प्राप्त गर्ने व्यक्तिलाई
   आमा वा बाबुको थर र ठेगानामध्ये निजले रोजेको थर र ठेगाना उल्लेख गरी नागरिकता दिन सकिनेछ।
[९] (२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि नागरिकताको अभिलेखमा आमा, बाबु दुवैको नाम र विवरण राख्नु
   पर्नेछ।
   (३) यस ऐन बमोजिम दिइने नेपाली नागरिकताको प्रमाणपत्रमा तोकिए बमोजिम लैङ्गिक पहिचान समेत खुलाउनु पर्नेछ।"
७. मूल ऐनको दफा ९ मा संशोधनः मूल ऐनको दफा ९ मा रहेका ",जन्मको आधारमा" भन्ने शब्दहरु झिकिएको छ।
८. मूल ऐनको दफा २१ मा संशोधनः मूल ऐनको दफा २१ को उपदफा (३) पछि देहायका उपदफा (३क), (३ख), (३ग) र (३घ)
   थपिएका छन्:-
   "(३क) कसैले दफा ३ को उपदफा (७) वा दफा ५ को उपदफा (३) को खण्ड (ग) बमोजिम गरेको स्वघोषणा झुट्टो ठहरेमा त्यस्तो
   झुट्टो स्वघोषणा गर्ने व्यक्तिलाई छ महिनादेखि एक वर्षसम्म कैद वा पचास हजार रुपैयाँदेखि एक लाख रुपैयाँसम्म जरिबाना
   वा दुवै सजाय हुनेछ। झुट्टो स्वघोषणा गरी नागरिकता प्राप्त गरे बापत यस उपदफा बमोजिम सजाय भएमा त्यसरी प्राप्त
   गरेको नागरिकता स्वतः रद्द हुनेछ।
   (३ख) कसैले झुट्टा विवरण दिई दफा ७क. बमोजिम गैर आवासीय नेपाली नागरिकता लिएमा तीन महिनादेखि एक वर्षसम्म कैद
   वा पच्चीस हजार रुपैयाँदेखि पचास हजार रुपैयाँसम्म जरिबाना हुनेछ। झुट्टो विवरण दिई गैर आवासीय नेपाली नागरिकता
   प्राप्त गरे बापत यस उपदफा बमोजिम सजाय भएमा त्यसरी प्राप्त गरेको गैर आवासीय नेपाली नागरिकता स्वतः रद्द हुनेछ।
[१०]
   (३ग) कसैले दफा ८ को उपदफा (१) को खण्ड (क१) बमोजिम गरेको स्वघोषणा झुट्टो ठहरेमा त्यस्तो झुट्टो स्वघोषणा गर्ने
   व्यक्तिलाई एक वर्षदेखि तीन वर्षसम्म कैद वा एक लाख रुपैयाँदेखि तीन लाख रुपैयाँसम्म जरिबाना वा दुवै सजाय हुनेछ।
   झुट्टो स्वघोषणा गरी नागरिकता प्राप्त गरेबापत यस उपदफा बमोजिम सजाय भएमा त्यसरी प्राप्त गरेको नागरिकता स्वतः
   रद्द हुनेछ।
   (३घ) कुनै व्यक्ति मनासिब कारण बेगर दफा ८ को उपदफा (३क) बमोजिम जारी गरिएको म्यादमा उपस्थित नभएमा तीन महिनासम्म
   कैद वा दश हजार रुपैयाँसम्म जरिबाना वा दुवै सजाय हुनेछ।"
९. खारेजीः मूल ऐनको दफा ४ खारेज गरिएको छ।
